Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-06-14 docs/MyBook.tex
relecture

\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,pageref=true,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
\addbibresource{packages.bib}
\addbibresource{01ref-IntroG.bib}
\addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}

@@

\date{2018-06-13}

@@

Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et les nombreux biens
et services environnementaux, économiques et sociaux qu'elles assurent
sont indispensables à l'équilibre planétaire. Elles régulent le climat,
la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité
biologique exceptionnelle. Elles subviennent aux besoin alimentaires des
populations et à leur développement économique en tant que sources de
matières premières, de revenus et d'opportunités de développement.
Enfin, indispensables au bien être des populations, elles représentent
d'irremplaçables valeurs historiques, culturelles et patrimoniales
\autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Malgré leur importance les forêts
restent extrêmement menacées aujourd'hui par les changements climatiques
globaux, le traffic de bois illégal, la déforestation liée aux
changements d'usage des terres et les dégradations et pollutions
environnementales.

@@

Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes et leur environnement définissant
une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels,
définie par \autocite{FRA2000}. Ces écosystèmes accueillent la diversité
animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du
globe et sont les régions restées les moins anthropisées ce qui leur
confère de forts enjeux de conservation
\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.

En entretenant les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore,
etc) via leur réseau racinaire, les forêts régulent la fertilité des
sols et les températures et précipitations locales
\autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. Elles sont également des puits de
carbone représentant 1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1} et jouent un
rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre (\emph{GES}):
elles d'une part stocker et compenser les émissions de GES dans
l'atmosphère, mais également devenir une source de carbone lorsque leur
dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse
\autocites{Pan2011}{Roy2017}.

@@

Bien qu'indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent et
sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface
globale a ainsi diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Les forêts sont
soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements
d'usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou
l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse
ou à l'introduction d'espèces invasives. Elels subissent de plus les
changements globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes
(sécheresses, incendies, inondations\ldots{}) \autocite{Pachauri2014}.

Malgré une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des
nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992, qui
a motivé de nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la
biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts, les
pressions exercées sur les forêts demeurent
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.

Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, pour
lesquelles les menaces sont d'autant plus graves que leur importance au
niveau mondial est grande \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Les
bassins forestiers tropicaux qui représentent 1.3 million d'hectares
sont plus grandes surfaces de forêts anciennes ``primaires'' n'ayant pas
connu de forte perturbation anthropique et accueillent la diversité
biologique la plus élevée au monde. \autocites{Gentry1988}{FAO2011}.
Historiquement peu peuplées ces régions connaissent une croissance
démographique moyenne de près de 1,4\% par an qui entraîne des pressions
croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres
agricoles et de dégradation en forêts secondaires \autocite{Asner2009}.

@@

Le fonctionnement des écosystèmes forestiers dont les arbres sont les
éléments essentiels repose largement sur leur diversité en essences
forestières, qui reflète de plus celle des autres groupes floristiques
ou faunistiques \autocite{Guitet2017}. Individuellement, les espèces
constituent le patrimoine naturel global et, selon leur
charactéristiques biologiques, peuvent avoir un rôle clé dans leur
communauté, comme c'est le cas pour les espèces \emph{clé de voûte}
\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. Dans l'ensemble la
diversité et la composition d'une communauté définit la complémentarité
entre les individus et l'efficacité d'utilisation et de transformation
des ressources: de la biodiversité dépendent la productivité des
écosystèmes et les flux à la base des processus écosystémiques
\autocite{Begon2006}. La biodiversité détermine de plus la stabilité et
la résilience des écosystèmes en pallliant l'impact des maladies, des
espèces invasives, des variations environnementales, etc
\autocite{Elmqvist2003}.

On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le
fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse
des écosystèmes dans le contexte actuel de changements globaux restent
mal connus. Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et
comprendre les mécanismes de leurs réponses il est crucial d'appréhender
tous les aspects de la biodiversité.

\section{Les règles d'assemblage des communautés et leur
déterminants}\label{les-regles-dassemblage-des-communautes-et-leur-determinants}

L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des
communautés aux perturbations et l'effet des changements de composition
et de diversité sur leur fonctionnement. Ceci revient à comprendre les
processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en
communautés. Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant
d'une part des processus déterministes sélectionnant les espèces selon
leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré
\autocite{Molino2001}, et d'autre part les processus stochastiques de la
théorie neutre relevant des contraintes historiques et de limitation de
dispersion ou de croissance \autocite{Hubbell2001}.

Ce débat sur les processus écologiques impliqués dans la structuration
des communautés est matérialisé par la controverse sur la théorie des
perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
Hypothesis, IDH} en anglais) qui prédit la prépondérance des processus
déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces, et une
diversité maximale pour un régime moyen de perturbations
\autocite{Molino2001}. Selon la théorie des perturbations intermédiaires
des perturbations qui modifierait régulièrement mais non drastiquement
les conditions environnementales biotiques (interactions entre
individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de
matière) permettrait à diverses espèces de s'installer lorsque les
conditions leurs sont favorables \autocites{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A
l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et
que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et
fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance
et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés
\autocite{Hubbell2001}. Les deux hypothèses déterministe et stochastique
on démontré leur capacitéà prédire la structure des communautés à
différentes échelles et à différents niveaux de richesse. Les hypothèses
ne sont cependant pas exclusives et il est vraisemblable que les
communautés réelles résultent de leur combinaison variable dans l'espace
et le temps. La question qui se pose alors est de déterminer
l'importance relative des processus neutres et déterministes et leurs
déterminants \autocite{Chave2004}.

@@

De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en
compte ou non l'abondance des espèces \autocite{Podani2013a}. Nous avons
choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou
similarité de Bray-Curtis, qui représente dans quelle mesure une
communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. En pratique, si la
communauté recrutée après exploitation répond aux mêmes lois que la
communauté initiale elle sera équivalente à une communauté qui en aurait
été tirée au hasard. La similarité de Bray-Curtis mesure la somme des
abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente,
normalisée par l'abondance totale partagée entre les deux communautés
\eqref{eq:formNestedness}.

@@

\begin{SCfigure}

@@

\caption{Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide}\label{fig:AbdDist}
\end{SCfigure}

@@

Si la biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse
en espèces, elle englobe en réalité du nombre, de l'abondance, de la
composition et des interactions entre les espèces. L'abondance en
particulier est essentielle: une espèce dominante n'apportera pas la
même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare. Ainsi une
communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera
intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux
abondances équivalentes. L'homogeneité des abondances dans une
population, ou \emph{équitabilité}, peut être bien plus révélatrice du
fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon
laquelle les espèces dominantes sont bien plus déterminantes du
fonctionnement des écosystèmes que les espèces rares. Les espèces peu
communes n'ont une influence qu'à long terme, en tant que potentielles
futures espèces dominantes si l'environnement change, ou pas d'influence
si elles sont transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème
\autocite{Grime1998}.

@@

\caption{Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)}\label{fig:RichEqu}
\end{SCfigure}

@@

\caption{Troisième composante de la diversité: la similarité entre espèces basée sur des distances phylogénétiques ou taxonomiques}\label{fig:RichEquSim}
\end{SCfigure}

@@

L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais
également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs
moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces
(\emph{Community Weighted Means, CWM} en anglais). L'abondance des
caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement
des communautés et leur résilience. D'après la théorie du ``ratio de
biomasse'' \autocite{Grime1998}, le rôle d'un individu dans l'écosystème
dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement
des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces
rares ont peu d'influence. Par ailleurs la répartition d'abondance des
traits fonctionnels amène à la notion de redondance fonctionnelle qui
quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits. La
redondance fonctionnelle, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux
communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître
leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la
résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une
communauté renseigne sur les assemblages les plus stables qui se
dégageraient le plus probablement après de nouvelles perturbations. La
redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace
fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits
(\emph{Traits Density Probability, TDP} en anglais) de chaque espèce
\autocite{2016Carmona}. Les densités des espèces d'une communauté
pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance
fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace
restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la
redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ
\ref{fig:RedundancyMethod}.

@@

\caption{La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel. Les individus de la base de données fonctionnelle sont représentés dans un espace à 2 dimensions grâce à une analyse en composantes principales (ACP). Une estimation par noyau estime ensuite la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce. La somme de ces densités pondérées par l'abondance des espèces donne enfin la redondance fonctionnelle de la communauté, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté.}\label{fig:RedundancyMethod}
\end{SCfigure}

@@

\caption{Dispositif expérimental de Paracou, schéma des 16 parcelles de suivi des dynamiques forestières. La couleur des parcelles indique l'intensité de perturbation appliquée à 9 des parcelles en 1984 (voir le tableau 1.}\label{fig:ParacouDesign}
\end{SCfigure}

@@

\caption{Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau spécifique le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire. Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes.}\label{fig:FigTreesSp}
\end{SCfigure}

@@

\caption{Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau genre le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire. Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes.}\label{fig:FigTreesGenus}
\end{SCfigure}

@@

\selectlanguage{french}
\item[Mots clés :]
Biodiversité, Forêts Néotropicales, Perturbation, Ecologie des Communautés, Trajectoires dynamiques, Résilience.
~\\

>>>>

\usepackage[style=authoryear,backend=bibtex,citestyle=authoryear,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
\addbibresource{packages.bib}
\addbibresource{01ref-IntroG.bib}
\addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}

@@

\date{2018-06-14}

@@

Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et les nombreux biens
et services environnementaux, économiques et sociaux qu'elles assurent
sont indispensables à l'équilibre planétaire. Elles régulent le climat,
la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité
biologique exceptionnelle. Elles subviennent aux besoins alimentaires de
la population mondiale et permettent son développement économique en
tant que source de matières premières, de revenus et d'opportunités de
développement. Enfin, indispensables au bien être des populations, elles
représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales
irremplaçables \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Malgré leur importance
les forêts restent extrêmement menacées par les changements climatiques
globaux, le traffic de bois illégal, la déforestation liée aux
changements d'usage des terres et les dégradations et pollutions
environnementales.

@@

Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes et leur environnement qui
définissent une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants
essentiels \autocite{FRA2000}. Ces écosystèmes accueillent la diversité
animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du
globe et sont les régions restées les moins anthropisées ce qui leur
confère de forts enjeux de conservation
\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.

En entretenant les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore,
etc) via leur réseau racinaire, les forêts régulent la fertilité des
sols et les températures et les précipitations locales
\autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. Elles sont également des puits de
carbone qui représentent 1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1} et jouent
un rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre (\emph{GES}),
d'une part en tant que puit de carbone qui compense les émissions de GES
mais également an tant que source potentielle lorsque leur dégradation
libère le carbone stocké dans leur biomasse
\autocites{Pan2011}{Roy2017}.

@@

Bien qu'aussi indispensables qu'irremplaçables, les forêts disparaissent
et sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur
surface globale a ainsi diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Les forêts
sont soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements
d'usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou
l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse
ou à l'introduction d'espèces invasives. Elles subissent de plus les
changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des
événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations\ldots{})
\autocite{Pachauri2014}.

Ces pressions diverses persistent voire s'accentuentmalgré une prise de
conscience globale entérinée par la conférence des nations unies sur
l'environnement et le développement à Rio en 1992 qui a motivé de
nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la
biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.

Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, pour
lesquelles les menaces sont d'autant plus graves que leur importance au
niveau mondial est grande \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Les
bassins forestiers tropicaux qui représentent 1.3 million d'hectares
sont plus grandes surfaces de forêts anciennes ``primaires'' n'ayant pas
connu de forte perturbation anthropique et accueillent la diversité
biologique la plus élevée au monde \autocites{Gentry1988}{FAO2011}.
Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent une croissance
démographique moyenne de près de 1,4\% par an qui entraîne des pressions
anthropiques croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de
conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires
\autocite{Asner2009}.

@@

La diversité des arbres, qui sont les éléments essentiels des
écosystèmes forestiers, détermine largement leur fonctionnement et
reflète celle autres groupes floristiques ou faunistiques
\autocite{Guitet2017}. Individuellement d'une part, les espèces ont une
valeur intrinsèque qui constitue le patrimoine naturel global et selon
leurs charactéristiques biologiques peuvent avoir un rôle primordial,
comme c'est le cas pour les espèces \emph{clé de voûte},
\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. D'autre part, la
diversité et la composition d'une communauté dans son ensemble définit
la complémentarité entre les individus qui la composent et l'utilisation
et la transformation des ressources. La diversité d'une communauté
détermine les flux d'eau, de nutriments et d'énergie à la base des
processus écosystémiques et donc sa productivité \autocite{Begon2006}.
Une diversité élevée est de plus garante de la stabilité et la
résilience des écosystèmes en palliant l'impact des maladies, des
espèces invasives et des variations environnementales
\autocite{Elmqvist2003}.

On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le
fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse
des écosystèmes dans le contexte actuel de changements globaux restent
mal connus. Pour avoir une comprendre et anticiper le devenir des forêts
dans le contexte actuel il est primordial de déterminer leurs dynamique
et leur réponse aux perturbation dans l'ensemble des aspects de leur
biodiversité.

\section{Les déterminants de la biodiversité: dynamique des communautés
et règles
d'assemblage}\label{les-determinants-de-la-biodiversite-dynamique-des-communautes-et-regles-dassemblage}

\subsection{Quels processus sous-jacents la dynamique des
communautés}\label{quels-processus-sous-jacents-la-dynamique-des-communautes}

L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des
communautés aux perturbations et l'effet des changements de composition
et de diversité sur leur fonctionnement. Ceci revient à comprendre les
processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en
communautés. Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant
des processus déterministes d'une part sélectionnant les espèces selon
leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré
\autocite{Molino2001}, et stochastiques d'autre part relevant de la
théorie neutre et impliquant les contraintes historiques et de
limitation de dispersion ou de croissance \autocite{Hubbell2001}.

Ce débat sur les processus écologiques impliqués dans la structuration
des communautés est matérialisé par la controverse sur la théorie des
perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
Hypothesis, IDH} en anglais). Cette théorie prédit la prépondérance des
processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des
espèces, et une diversité maximale pour un régime moyen de perturbations
\autocite{Molino2001}. Des perturbations qui modifierait régulièrement
mais non drastiquement les conditions environnementales biotiques
(interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement,
température, flux d'eau et de matière) permettrait donc à un large panel
d'espèces de s'installer soit parce que les conditions environnementales
leurs deviennent favorables, soit parce qu'elles sont plus compétitives
\autocites{Chesson2000alire}{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A l'inverse la
théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur
abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et
fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance
et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés
\autocite{Hubbell2001}. Les deux hypothèses déterministe et stochastique
on démontré leur capacitéà prédire la structure des communautés à
différentes échelles et à différents niveaux de richesse. Les hypothèses
ne sont cependant pas exclusives et il est vraisemblable que les
communautés réelles résultent de leur combinaison variable dans l'espace
et le temps. La question qui se pose alors est de déterminer
l'importance relative des processus neutres et déterministes et leurs
déterminants \autocite{Chave2004}.

\subsection{Mortalité et recrutement, moteurs de la dynamique des
communautés}\label{mortalite-et-recrutement-moteurs-de-la-dynamique-des-communautes}

Comme tout écosystème les forêts tropicales sont soumises à un régime
constant de perturbations qui modifie leur structure et leur composition
et contribue à maintenir leur fonctionnement. L'équilibre des
communautés est donc une dynamique constante soutenue par les processus
démographiques de mortalité (disparition d'un individu), et de
recrutement (apparition d'un individu) dana la communauté. Décomposer la
dynamique des communautés en fonction de ces processus démographiques
appréhende leur rôle pour le maintien de l'écosystème et affine la
compréhension des mécanismes sous-jacent leur réponse aux perturbations.

La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie
l'ensoleillement, les flux d'eau, de nutriments et de matière, les
interactions biotiques entre individus, et enfin la croissance et
l'établissement de nouveaux individus. La mortalité est ainsi un moteur
de la dynamique descommunauté et, en tant que processus aléatoire, le
fondement de leur variabilité dans l'espacé et le temps
\autocites{Denslow1998}{Sheil2003}{Goulamoussene2017}{Otani2018}.

Le recrutement correspond à la suite d'événements biologiques allant de
la production, la dissémination et la germination des graines, à la
survie et la croissance des plantules jusquà un seuil de recrutement. Ce
seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de
la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme
assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et
pour intégrer les inventaires. Le recrutement et les processus
écologiques qui le définissent déterminent la dynamique et la structure
des commmunautés, et en particulier après perturbation où leur
résilience dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de
graines ddu sol \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

@@

De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en
compte ou non l'abondance des espèces \autocite{Podani2013}. Nous avons
choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou
similarité de Bray-Curtis, qui représente dans quelle mesure une
communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. En pratique, si la
communauté recrutée après exploitation répond aux mêmes lois que la
communauté initiale elle sera équivalente à une communauté qui en aurait
été tirée au hasard. La similarité de Bray-Curtis mesure la somme des
abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente,
normalisée par l'abondance totale partagée entre les deux communautés
\eqref{eq:formNestedness}.

@@

\begin{figure*}

@@

\caption{Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide}\label{fig:AbdDist}
\end{figure*}

@@

Si la biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse
en espèces, elle englobe en réalité le nombre, l'abondance, la
composition et les interactions entre les espèces. L'abondance en
particulier est essentielle: une espèce dominante n'apportera pas la
même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare. Ainsi une
communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera
intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux
abondances équivalentes. L'homogeneité des abondances dans une
population, ou \emph{équitabilité}, peut être bien plus révélatrice du
fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon
laquelle les espèces dominantes sont bien plus déterminantes du
fonctionnement des écosystèmes que les espèces rares. Les espèces peu
communes n'ont une influence qu'à long terme, en tant que potentielles
futures espèces dominantes si l'environnement change, ou pas d'influence
si elles sont transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème
\autocite{Grime1998}.

@@

\caption{Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)}\label{fig:RichEqu}
\end{figure*}

@@

\caption{Troisième composante de la diversité: la similarité entre espèces basée sur des distances phylogénétiques ou taxonomiques}\label{fig:RichEquSim}
\end{figure*}

@@

L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais
également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs
moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces
(\emph{Community Weighted Means, CWM} en anglais). L'abondance des
caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement
des communautés et leur résilience. D'après la théorie du ``ratio de
biomasse'' \autocite{Grime1998}, le rôle d'un individu dans l'écosystème
dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement
des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces
rares ont peu d'influence. Par ailleurs la répartition d'abondance des
traits fonctionnels amène à la notion de redondance fonctionnelle qui
quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits. La
redondance fonctionnelle, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux
communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître
leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la
résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une
communauté renseigne sur les assemblages les plus stables qui se
dégageraient le plus probablement après de nouvelles perturbations. La
redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace
fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits
(\emph{Traits Density Probability, TDP} en anglais) de chaque espèce
\autocite{Carmona2016}. Les densités des espèces d'une communauté
pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance
fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace
restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la
redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ
\ref{fig:RedundancyMethod}.

@@

\caption{La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel. Les individus de la base de données fonctionnelle sont représentés dans un espace à 2 dimensions grâce à une analyse en composantes principales (ACP). Une estimation par noyau estime ensuite la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce. La somme de ces densités pondérées par l'abondance des espèces donne enfin la redondance fonctionnelle de la communauté, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté.}\label{fig:RedundancyMethod}
\end{figure*}

@@

\caption{Dispositif expérimental de Paracou, schéma des 16 parcelles de suivi des dynamiques forestières. La couleur des parcelles indique l'intensité de perturbation appliquée à 9 des parcelles en 1984 (voir le tableau 1.}\label{fig:ParacouDesign}
\end{figure*}

@@

\caption{Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau spécifique le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire. Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes.}\label{fig:FigTreesSp}
\end{figure*}

@@

\caption{Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau genre le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire. Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes.}\label{fig:FigTreesGenus}
\end{figure*}

@@

\selectlanguage{french}
\item[Mots clés :]
Biodiversite, Forets Neotropicales, Perturbation, Ecologie des Communautes, Trajectoires dynamiques, Resilience.
~\\
